---
layout: default
title: 2016年回顾
keywords: limerick,个人回顾,2016
excerpt_separator: <!--more-->
---

2016年世界很精彩，我还在不断前进...

<!--more-->

面对即将过去的 2016，如果用一个字形容我的 2016 年，那应该就是 **变**

#### 换了公司

四月份换了工作，从移动来到了网易，工作上的发生了一些微小地变化。

- **工作环境**  从国企通信企业到一个互联网企业，工作节奏变快了，工作的内容和技术深度增加了。
- **工作地点** 从深圳来到了杭州，怀念深圳那蓝天，还有那温和的冬天。当然，不能说杭州有点PM2.5就不好了，你还要注意一下杭州那堵车。不过西湖很美，自行车租赁方便。

#### 部门被裁

当我还沉浸在新的工作中，准备尽情发光发热的时候，八月底，一个新的项目还没上线。部门没有了，听到这个消息真的很无奈，新的项目难产，辛苦的努力付诸东流，这种感觉说不出来。同时刚熟悉的小伙伴们，大家又面临解散。

这次变化，突然让我对互联网企业的拥抱变化，有了更深入的了解。其实在这个部门的工作，我十分满意，自己在一个 cms 项目中使用新的技术栈进行架构和搭建。在日常新版本开发维护中，对大的项目合作有了更深入的了解，自己的工作也更加规范。同时组长的对我的工作反馈也不错，总体来讲工作时间虽短暂，但是记忆深刻。

#### 新的部门

部门解散，面临了一些选择，其中有公司内部其它部门，也尝试了去蚂蚁面试，但是很不幸终面没有通过。这次面试，也让我也了解了自身的一些不足，所以在新的部门，希望自己能够沉下心，能在业务上和技术上有所突破。

刚来到新的部门，做了快一个月的日常维护和业务的熟悉。之后就投入到了一个项目的开发，不得不说，**变**这个字始终贯穿着项目的从始至终。在项目稳步推进到一半的时候，交互人员发生变化，重新对项目的一部分在交互和视觉上进行了修改。然后在项目推进到 3/4 。产品形态进行了调整，导致了部分业务逻辑和交互的改动，视觉稿又一次变更。项目也从11月中旬上线，一直推迟到12月中旬上线。不过最终的结果还是按时上线了。但是在开发中，前几天完成的一个通用组件和页面，可能没过多久就面临变更或者抛弃，各种大的小的变化，确实锻炼了我。

#### 其它的变化

- **更注意运动了** 由于 2015 年缺乏运动，加上肠胃不适，度过的有点煎熬，从 2016 年初还在深圳的时候，我就开始跟大学同学每周去打两三次乒乓球，平时有空也去福田体育公园跑步。 到了杭州，跟着组里的小伙伴经常去打羽毛球，周末天气可以就骑车出去溜达。

- **读了更多的书** 作为一个单身狗，一定要学会如何独处。 年初的时候还定了一个小目标， 要读 10 本以上的书， 技术和非技术对半。 谁知道到了年底，默默看了kindle里边和 书桌上的 书籍。自己居然看了 40 多本。当我还满心骄傲的时候，看到了阮一峰老师的 2016 年书单，我真是自愧不如。突然发现，除了技术类的书籍，其它人文类的都是局限于《孤独小说家》，《追风筝的人》，《低智商社会》等等小说或者社会类的，涉猎还是不够广泛。明年就要更注意这方面的补充。

- **又爬了几座山** 本来年初的目标是想把剩下的北岳和中岳爬了。但是由于工作变动和各种情况，没有完成，但是，去了雁荡山和三清山，也算是一个弥补。补充一句，三清山真的很漂亮。

- **前端领域** react, 组件化, immutable, 函数式等等，前端这一年更加活跃了，各种新的技术不断涌现，有的在项目中实践，有的自己不断了解和关注，我发现自己在不断接受这些的同时，也有些蠢蠢欲动。

- **工作上的变化** 更注意工程构建和沟通合作方式。更注意团队的规范和代码规范，虽然今年的几个项目用过了不同js库（框架），但是更注重这些如何使用这些框架更好的组织代码和维护代码，而不是只聚焦于快（工作效率和性能）。

那明年呢，12月项目上线，个人又恰逢感冒和肠胃不适，反而思考了很多。我突然发现今年面临了不少变化，但是我的内心却越来越淡定，有一些目标也越来越清晰了。

**HELLO 2017!**
